ELECTIVOS:

1. SIG aplicado a Ingeniería Industrial: 
Asignatura básica, de carácter teórico-práctico y participativo, dirigida a estudiantes de Ingeniería Industrial, que introduce conceptos de gestión y planificación de proyectos, 
utilizando herramientas cartográficas. Entrega conocimientos en los componentes posicional, temático, de metadatos, logística y precisión temporal. 
Estas herramientas permitirán al Ingeniero Industrial mejorar su capacidad para tomar decisiones, mejorando su capacidad de gestión y elaboración de proyectos, a través de 
los conocimientos de cartografía y posicionamiento de elementos. Se busca desarrollar la capacidad de elaborar logística adecuada, considerando aspectos del entorno ambiental. 

2. Taller de Investigación I:
DESCRIPCIÓN. 
El Taller de Investigación I tiene como objetivo que el/la estudiante aplique sus capacidades y conocimientos adquiridos para formular y responder preguntas de investigación 
dentro de cualquier línea relevante dentro de la ingeniería civil industrial. Se espera que el estudiante sea capaz de encontrar una brecha en el conocimiento y proponer 
una metodología que permita contribuir en el estado del arte. 

3.  ALGORITMOS MODERNOS PARA PRODUCCIÓN 

Prácticamente todos los problemas de gestión de la producción y los servicios son siempre de difícil resolución por lo cual los métodos exactos, no entregan soluciones 
en tiempos razonables para instancias de interés. A partir de la década del 90 se proponen diversas técnicas modernas de resolución de problemas de este tipo, tales 
técnicas son denominadas metaheurística, las cuales encuentran soluciones cercanas al óptimo. En este curso se pretende capacitar en el uso de estas técnicas 
y presentar diversas aplicaciones en problemas relacionados con la gestión sustentable de los recursos de todo tipo.
CONTENIDOS
 Introducción
 Técnicas basadas en una solución
 	- Local search
 	- Tabu search
 	- GRASP
	- ILS
 	- VNS
	- LNS
	- Simulated Annealing
 Técnicas basadas en poblaciones
 Algoritmos genéticos
 Colonias de hormigas
 Scatter search
 Calibración de párametros, hiperheurísticas, otros
 Desarrollo de experimento

4. ASPECTOS LEGALES DE LA EMPRESA
Proporcionar a los alumnos de Ingeniería Civil una visión del actual Régimen Económico chileno, dentro del marco constitucional y legal, con especial énfasis en los aspectos referidos al derecho de la Empresa en materias de Derecho Comercial, Económico, Tributario, Laboral y Bancario, que facilite el futuro desempeño de los alumnos de Ingeniería Civil en cargos de directores y ejecutivos de empresas.
Contenidos: 
I. Nociones generales de Derecho; sus fuentes y jerarquía normativa. 
II. Bases fundamentales del Régimen Económico chileno. 
III. Legislación Comercial y Bancaria. 
IV. Legislación Tributaria.
V. Legislación Laboral. 

5. Gestión del bienestar y felicidad en el trabajo: Una aproximación desde la ciencia
¿Por qué algunas personas son capaces de vivir su trabajo de manera positiva, entregando lo mejor de sí mismos y percibiendo un alto nivel de crecimiento personal, mientas que otros sufren la presión y padecen a nivel físico y emocional? La mirada científica de la Psicología Positiva nos entrega algunas claves para comenzar a responder ésta pregunta y nos invita a adoptar una nueva mirada sobre el trabajo, poniéndolo al servicio del crecimiento y florecimiento de las personas, y permitiendo al mismo tiempo un alto nivel de funcionalidad individual y colectiva para el desarrollo sostenible de las organizaciones. En este contexto, el curso Gestión de la felicidad laboral está orientado a alumnos que deseen conocer las claves que entrega la psicología positiva para aprender a gestionar el florecimiento propio y de terceros, lo que es una competencia fundamental de un profesional en cualquier ámbito, particularmente aquellos que están llamados a ocupar posiciones de liderazgo. Al finalizar el curso, los alumnos estarán familiarizados con la teoría y evidencia empírica en el ámbito del bienestar y felicidad aplicados al trabajo lo que les permitirá desarrollar estrategias para fomentar estados mentales saludables propios y de terceros en contextos laborales desde una posición como trabajador, como miembro de un quipo y como jefe de otras personas.

Contenidos:
Introducción a la Psicología Positiva 
Modelos de felicidad aplicados al trabajo 
Modelo PERMA: Emociones, Engagement, Relaciones Positivas, Sentido y Logro 

6.  Herramientas Estadísticas y Econométricas Avanzadas 
La asignatura proporcionará al alumno los conocimientos para desarrollar y aplicar técnicas de la teoría econométrica que permitan realizar análisis cuantitativos de algunos fenómenos económicos. Se pretende que los alumnos puedan: desarrollar y discutir los métodos econométricos adecuados para abordar cada problema; proporcionar las herramientas computacionales para la aplicación de los métodos econométricos; motivar la investigación empírica con datos propios. Esta asignatura contribuye a las siguientes competencias del perfil de graduado: Aplicar un manejo conceptual, teórico y metodológico avanzado y con sentido crítico en su disciplina. Modelar problemas combinatorios y/o complejos para proponer soluciones optimizadas y sustentables en el contexto de la Ingeniería industrial o de producción. 
CONTENIDOS 
- Información base para estimar un modelo matemático de relación causa efecto. 
- Los mínimos cuadrados ordinarios y análisis de regresión lineal mútiple. 
- Condiciones y supuestos que deben cumplir los datos para estimar un modelo de regresión lineal múltiple. 
- Estimación de modelos. Condiciones para evaluar la calidad de la estimación. -
- Regresión generalizada (variables dependientes múltiples continuas, heterocedasticidad u correlación entre observaciones. Dependencia temporal y espacial entre observaciones. Modelos multinivel). 
- Variables latentes (análisis de componentes principales y factorial. Modelos de ecuaciones estructurales). 
- Variables dependientes discretas (modelos de conteo, logísticos y ordinales. Logit Binario y Logit Multinomial. Logit Mixto. Logid Anidado). 


7.  Intervención ergonómica y diseño para Ingenierías  
A partir del conocimiento de las nociones fundamentales de la Ergonomía y teniendo en cuenta el carácter multidisciplinario de esta ciencia aplicada, los alumnos interesados en este 
curso podrán avanzar hacia la profundización de temas contingentes, así como también en lo que respecta al diseño y proposición de estrategias de intervención en un terreno específico, 
con el fin de aplicar los conocimientos adquiridos y contribuir con sus resultados al mejoramiento de procesos, sistemas de trabajo, prácticas o herramientas de soporte que 
contribuyan a la calidad de vida laboral y a la eficiencia de la organización.  Esta asignatura contribuye en el perfil de egreso de las carreras de Ingeniería en cuanto a 
entregar los conocimientos para trabajar en equipo, para reflexionar, diseñar y aplicar el conocimiento de sus propias profesiones al servicio de problemas reales del entorno local o 
nacional, contribuyendo al desarrollo sostenido de las operaciones, productos y servicios que a futuro estarán a su cargo. 

8. Programación Aplicada a la Ingeniería Industrial
Asignatura teórico-práctica que entrega bases avanzadas para el uso de los computadores como herramientas de solución de problemas complejos en la Ingeniería Industrial. 
Su objetivo es habilitar al estudiantado, al nivel requerido en la especialidad, en el uso avanzando del lenguaje de programación Python, 
como medio de expresión de la resolución de problemas complejos y herramienta indispensable para la resolución de problemas en la Ingeniería Industrial
Contenidos:
 1. Repaso de Python, eficiencia, métodos de ordenación y búsqueda.
 2. Orientación a objetos.
 3. Manejo de errores y excepciones.
 4. Estructuras de datos.
 5. Herramientas útiles.
 6. Aplicaciones a la Ingeniería Industrial: Optimización y aprendizaje automático y otros.


9. Gestión de Sistemas Energéticos en la Industria
Desde los grandes hitos de las revoluciones industriales, la energía ha cumplido un rol importante en la innovación industrial. Por su parte, el uso eficiente de la energía es crucial 
para la competitividad y rentabilidad de las empresas. En esta asignatura tipo taller, se estudiarán casos de estudio relacionados con la gestión energética en contextos industriales tomados de la literatura científica más reciente disponible, en donde cada estudiante integrará sus conocimientos de Ingeniería Industrial adquiridos para proponer soluciones que apunten a resolverlos, así también aplicando criterios de mejora continua conforme a los estándares internacionales de gestión energética. 
CONTENIDOS. 
1. Breve reseña histórica de la energía en la industria. 
2. Introducción a las tecnologías de generación energética. 
3. Contexto energético nacional (presentación del Balance Nacional de Energía). 
4. Sistemas de Gestión Energética (presentación de la Norma ISO 50001). 
5. Estudios de casos.

10. Planificación y Economía de Transporte 
La asignatura introduce al alumno en el ámbito de la toma de decisiones en transporte, desde un punto de vista sistémico. Utilizando teoría clásica de la microeconomía y la teoría del 
consumidor y de la firma, se realiza una adaptación al transporte para ilustrar y analizar políticas de planificación de transporte. Se espera que al finalizar la asignatura exitosamente los alumnos sean capaces de: 
a) Analizar la componente económica asociada a los sistemas de transporte, desde el punto de vista de la demanda y de la oferta 
b) Analizar y evaluar instrumentos y estrategias integradas de transporte 
c) Evaluar el impacto de posibles políticas de transporte en diferentes escenarios de planificación, desarrollando una visión flexible en la toma de decisiones en transporte. 
d) Comunicar adecuadamente los resultados de la evaluación y/o análisis de políticas de transporte 
e) Evaluar desde un punto de vista ético y social las consecuencias de la toma de decisiones acerca de políticas de transporte 

12. Taller de optimización
Este curso pretende dar continuidad a la línea de métodos de optimización, estudiando algunos métodos no estudiados en los cursos de métodos I o II y aplicar en un caso práctico.
Contenidos: 
- Otros métodos tradicionales de optimización, para problemas de toma de decisiones de gran tamaño o reales.  
- Optimización estocástica-dinámica revisión general. 
- Métodos metaheurísticos para resolver problemas en la toma de decisiones de situaciones complejas o de gran tamaño: Simulated annealing; Tabú search; Algoritmos genéticos 
- Revisión general de redes neuronales para resolver problemas en la toma de decisiones de situaciones complejas o de gran tamaño con grandes cantidades de datos. 
- Implementación computacional. 
- Estudio de caso  

13. Administración Deportiva Profesional:
La presente asignatura busca entregar al estudiante competencias y capacidades en el ámbito de la administración de organizaciones deportivas reconocidas por el Instituto del deporte (IND). El deporte en Chile necesita de profesionales que puedan gestionar este tipo de organizaciones, desde un club de una disciplina deportiva hasta una sociedad anónima profesional de futbol, con todo lo que implica en términos de, presupuestos, organización de eventos deportivos masivos, estudio de reglamentos, entre otros ámbitos de la administración. 
Las actividades de la asignatura consideran el estudio de memorias financieras de organizaciones deportivas profesionales fiscalizadas por la Comisión del Mercado Financiero (CMF) y análisis de casos 
de administración deportiva nacional y del proceso que vivió el club Deportes Concepción luego de su desafiliación del futbol profesional.  

14. Cambio climático y sistemas alimentarios  
Asignatura teórico-práctica que introduce al estudiante a los principales temas relacionados al cambio climático y los sistemas alimentarios. Se analizan aspectos relacionados a 
políticas alimentarias, dietas saludables, alimentos sostenibles, seguridad alimentaria, además de estrategias de mitigación y adaptación al cambio climático.    
Promueve además las competencias genéricas en contextos multidisciplinares y/o interdisciplinares, entre las que destacan: pensamiento crítico, comunicación, trabajo colaborativo, responsabilidad social. 
contenidos:
1- Cambio climatico  - 
- introducción al cambio climático 
- escenarios y proyecciones 
- cambio climático y alimentación  
- estrategias de adaptación 
- estrategias de mitigación  
2- Sistemas alimentarios 
- Políticas alimentarias 
- Seguridad alimentaria 
- Dietas saludables y sistemas alimentarios sostenibles 

15.  Financiamiento de Startups
Esta asignatura tiene como propósito introducir a los estudiantes en los principios y herramientas utilizadas para la evaluación de emprendimientos tecnológicos o startups en 
fase de levantamiento de capital. Durante su desarrollo, se preparará un caso real de una startup (en áreas como: Fintech, Proptech, Agtech, Foodtech, HRtech, Smartcities, etc) en 
proceso de ser evaluada para la toma de una decisión de inversión, el cual será discutido, iterado y presentado en un ambiente que simula una decisión real de inversión. Al finalizar 
exitosamente la asignatura, los estudiantes estarán preparados tanto para poder presentar una startup a ser evaluada, como para analizar una decisión de inversión con 
las lógicas y procesos utilizados por inversionistas profesionales en emprendimiento e innovación.
Los contenidos fundamentales del curso son:
 1. Primer módulo: Venture deals
 1.1. Introducción al financiamiento con venture capital
 1.2. El juego del venture capital - 1 
1.3. El juego del venture capital - 2 
2. Segundo módulo: Preparación de la oferta de inversión
 2.1. Bloque 1: Oferta de inversión (hitos de negocio y aspectos financieros)
 2.2. Bloque 2: Oferta de inversión (espacio de mercado y estrategia de exit)
 2.3. Bloque 3: Oferta de inversión (instrumentos de inversión y aspectos legales)
 3. Tercer módulo: Roadshow y cierre del financiamiento
 3.1. Roadshow con inversionistas
 3.2. Cierre de la ronda y llamado de capital

16. Generative Artificial Intelligence 
Esta asignatura entrega fundamentos teóricos y prácticos para comprender, aplicar y evaluar modelos de lenguaje de gran escala (LLMs). Dichos modelos son la tecnología 
detrás de herramientas como ChatGPT, Gemini y Claude. A través de ejercicios prácticos, este curso aborda cómo los LLMs funcionan y su uso para la generación automatizada de 
texto, construcción de asistentes conversacionales, generación de código y síntesis de conocimiento, entre otras aplicaciones. El curso está orientado a estudiantes que deseen 
complementar su formación en ciencia de datos con capacidades de diseño, evaluación y aplicación de soluciones basadas en modelos generativos. Se imparte en inglés, con tutorías en español.
Contenidos:
- Introducción a los modelos de lenguaje grande 
- Tokens y embeddings
- Large Language Models (LLMs) 
- Ingeniería de prompts
- Búsqueda semántica y RAG 
- Fine-Tuning Generation Models 
- plicaciones de IA generativa
- Consideraciones éticas en IA generativa


17. Gestión Ambiental
Asignatura teórico-práctica que tiene por objetivo que el estudiante comprenda los factores que inciden en los problemas ambientales contemporáneos y los aspectos conceptuales de la Gestión Ambiental, incluyendo los diversos instrumentos de la gestión ambiental. La asignatura entrega competencias y conocimientos para entender y aplicar herramientas de gestión ambiental en diversas situaciones del ámbito de las ciencias de la Ingeniería, integrando estos aspectos en la toma de decisiones. Contenidos: Problemas Ambientales Contemporáneos: Orígenes de la contaminación, desafíos de los problemas ambientales actuales, el dilema de los recursos comunes y los desafíos de la industria en materia ambiental.
- Fuentes y actividades que generan contaminación al ambiente: Contaminación hídrica, del suelo y del aire; cambio climático, causas, impactos y mitigación. 
- Gestión Ambiental: Marco normativo ambiental e instrumentos de gestión ambiental. Sistema de evaluación ambiental de proyectos de inversión, educación ambiental, normas de calidad y emisión, planes de descontaminación y/o prevención.
- Instrumentos Económicos en la Gestión Ambiental: Impuestos, tarifas por emisión, concepto de depósitos y reembolsos, permisos transables de emisión, subsidios. 
- Control de emisiones de sustancias al aire y agua. Tecnologías y sistemas de tratamiento y control. 
- Gestión Ambiental en la Industria: Conceptos básicos. Sistemas de gestión ambiental, modelo de gestión ambiental ISO 14001.
 
18. Introducción a los Sistemas Inteligentes de Producción 
Desarrollar en el estudiante la capacidad de diseñar y aplicar Sistemas Inteligentes de Planificación y Control de la Producción que, apoyados en simulación basada en agentes (ABS), gemelos digitales y técnicas de 
Inteligencia Artificial (aprendizaje automático y redes neuronales), doten a las organizaciones de flexibilidad, autonomía y capacidad de reacción frente a la dinámica competitiva de la economía global. 
Contenidos:
1. Ingeniería de Sistemas y Sistemas Inteligentes de Producción: Panorama de la evolución de los paradigmas de la Industria y Rol de la Inteligencia Artificial en la planificación y control de la producción. Formulación y Modelamiento de Sistemas de Producción Inteligentes. 
2. Representación del Conocimiento y Técnicas de Inteligencia: Sistemas basados en reglas y marcos 
(frameworks) de decisión, Lógica difusa y sistemas difusos aplicados a procesos industriales. 
3. Modelado y Simulación Basados en Agentes: Construcción de gemelos digitales en NetLogo para líneas 
y talleres productivos. Análisis de cuellos de botella y experimentación con políticas de scheduling. 
4. Aprendizaje Automático y Redes Neuronales: Aplicación de Machine Learning (supervisado y por 
refuerzo) al modelado y optimización de procesos productivos. Diseño de redes neuronales y evaluación 
de modelos explicables (XAI) para la toma de decisiones autónoma. 


19.Simulation-based analytics in engineering systems:
Asignatura cuyo objetivo se centra en la integración de modelos de simulación (eventos discretos y basados en agentes) con técnicas complementarias de Investigación de Operaciones, 
como la optimización, machine learning y la modelación estadística. Se enfatiza la modelación de sistemas complejos y el desarrollo de modelos híbridos que permitan mejorar la toma de decisiones en contextos inciertos y dinámicos. 
Contenidos:
1. Fundamentals of agent-based simulation and system dynamics 
2. Simulation-optimization: Integration of simulation with metaheuristics and surrogate models for optimization 
3. Hybrid models I: Integration of simulation with linear and integer optimization 
4. Hybrid models II: Integration of simulation with machine learning 


20. Taller de Gestión de Operaciones
El curso se desarrolla en base al trabajo en grupos de 3 estudiantes organizados como un equipo de proyecto, designando de entre sus integrantes un jefe de proyecto y un secretario ejecutivo. 
El grupo define un problema relacionado con la gestión de operaciones de un sistema de producción de bienes y/o servicios de una micro, pequeña o mediana empresa (mipyme) a resolver técnicamente durante el semestre. 
En paralelo, el grupo debe realizar una investigación sobre un tema que define en relación con el problema analizado. 
Las clases de los días lunes 11 y 18 de agosto se destinan a una introducción a conceptos de la gestión de operaciones orientada a la definición del proyecto a desarrollar por los estudiantes. 

21. GESTIÓN EN SALUD
Esta asignatura pretende entregar al estudiante conocimiento sobre: los sistemas de salud 
y las instituciones que participan en él, la terminología de salud, costos en salud, demanda 
de servicios sanitarios y seguridad del paciente, entre otros. Así como: competencias y 
capacidades para la gestión viable de instituciones y proyectos en salud. 

CONTENIDOS. 
1. Sistema de salud chileno: descripción del origen de los sistemas de salud en el 
mundo, el caso chileno (estructura, sus instituciones, financiamiento, principales 
leyes, terminología básica). 
2. Conceptos básicos de epidemiología: Fundamentos, prevalencia, incidencia, 
morbilidad y otros indicadores importantes. 
3. Gestión de la demanda en salud pública - privada: Elementos que inciden en la 
demanda ambulatoria y hospitalaria (enfoque público, enfoque privado), principales 
indicadores de gestión. 
4. Gestión de costos en salud: Conceptos básicos de economía de la salud, arancel 
de prestaciones de salud, paquetización de prestaciones, Grupos Relacionados de 
Diagnóstico (GRD). 
5. Gestión de seguros en salud: Aseguradoras de salud (FONASA, isapres), seguros 
privados de salud. 
6. Gestión de convenios en salud pública - privada: Tipos de convenios, estructura 
de los contratos, negociación de convenios en salud. 
7. Gestión de la calidad en salud: origen de la calidad en salud, seguridad del 
paciente. 
8. Gestión de servicios en salud pública - privada: el paciente como cliente, 
atención médica, atención administrativa, conceptos básicos de atención en 
servicios, reclamos en salud. 
9. Gestión de proyectos en salud: proyectos de mejoras en salud, oportunidades de 
negocios en salud, telemedicina y otras tendencias.

22. : Cambio climático y gestión de gases de efecto invernadero
Asignatura teórico-práctica que introduce al estudiante a los principales temas relacionados 
al cambio climático, incluyendo las bases físicas, sus causas e impactos, estrategias de 
adaptación y mitigación, además de los marcos legales nacionales e internacionales
desarrollados para gestionar los gases de efecto invernadero. Los estudiantes adquirirán
las herramientas necesarias para analizar y comprender los principales avances científicos, 
políticos y sociales relacionados al cambio climático

CONTENIDOS.
1. Las bases físicas del cambio climático
a. Introducción al cambio climático
b. Componentes del sistema climático y efecto invernadero
c. Ciclos biogeoquímicos
d. Modelos climáticos
e. Escenarios y proyecciones 
2. Causas y efectos del cambio climático
a. Emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) por sectores productivos
b. Combustibles fósiles y su uso actual y pasado
c. Fuentes alternativas de energía
d. Impactos del cambio climático en los recursos hídricos y ecosistemas, en 
áreas urbanas y rurales y en sectores económicos clave, salud y pobreza
e. Medidas de mitigación, adaptación y manejo de la vulnerabilidad.
3. Organizaciones para el cambio climático
a. El cambio climático como un problema de gobernanza nacional e 
internacional
b. Acuerdos internacionales (Paris, Rio, Kyoto)
c. Legislación nacional

23. Juegos de estrategia
Juegos de estrategia es una asignatura teórico-práctica cuyo propósito es que, los y las estudiantes 
desarrollen habilidades y adquieran herramientas para diseñar planes estratégicos, coherentes y 
prácticos para ejecutar una estrategia de alto estándar en la organización, situándola como un 
elemento estructural para su desarrollo. Esto, a través de la revisión de las diferentes escuelas, 
paradigmas y metodologías para el desarrollo de la estrategia en las organizaciones y en cómo esta se 
traduce en lineamientos e instrucciones para su implementación

Contenidos.
1. Principios de estrategia
a. ¿De qué trata la estrategia?
b. Historia de la estrategia de negocios.
c. Profundizando en Porter: el arte del posicionamiento.
d. Las competencias medulares y las ventajas competitivas dinámicas.
e. El modelo Delta y los modelos de negocios.
2. Implementando estrategias de negocios.
a. El cuadro de mando integral I: las dimensiones de una organización.
b. El cuadro de mando integral II: Proyectos y KPIs.
c. El diamante de Hambrick: cómo ordenar la declaración de la estrategia.
d. Océanos azules: innovación de valor.
3. Propuesta estratégica y gestión del cambio.
a. Compitiendo en la frontera.
b. Reinventando las organizaciones.
c. Objetivos y resultados clave.

24. Evaluación social de proyectos y gestión pública
Asignatura teórico-práctico cuyo propósito es que, los y las estudiantes de Ingeniería Civil Industrial
adquieran habilidad en el manejo de los conceptos, enfoques, métodos y herramientas que se utilizan 
en la formulación y evaluación de proyectos de inversión Social versus la privada. Para ello se 
entregarán y enseñarán los fundamentos para la comprensión de los conceptos necesarios para la 
formulación y evaluación social adecuada de un proyecto, basado en las metodologías utilizadas por 
el Ministerio de Desarrollo Social y Familia (MIDESO y F) y la literatura existente.
Del mismo modo a los y las estudiantes se les entregará información de la administración y gestión 
de los organismos del Estado, con la finalidad de mejorar sus posibilidades laborales y potenciar las 
profesionales, proporcionando una perspectiva global de las principales instituciones públicas y sus 
respectivas funciones, con la finalidad de potenciar y liderar, desde los ámbitos tanto privados como 
públicos, proyectos con un enfoque social.
Contenidos.
1. Introducción:
Presentación de la Asignatura Calendario de Actividades Formación de grupos de trabajo
2. Evaluación Social
Fundamentos Repaso de Índices
Introducción al concepto de Inversión Social de ProyectosArboles de Problemas y Árboles de
Objetivos
Variables de ajuste
Precio Social de la mano de obraPrecio Social de la divisa
Tasa social de descuentoValor Social del tiempo
Costos Sociales de la inversiónBeneficios Sociales Netos
Cálculo del VAN SocialRiesgo y Sensibilidad Ejemplos
3. Administración y Gestión Pública del Estado
Estado (Ministerios)
Gobiernos Regionales 
MIDESO y F
Ministerio de Hacienda y CORFO 
Municipios y PLADECO

25. Evaluación de riesgos laborales y ambientales
Asignatura teórico-práctica que tiene por objetivo que el estudiante comprenda los riesgos 
laborales y ambientales en la industria. Incluye diversos instrumentos de análisis y 
evaluación de riesgos laborales y ambientales de los principales sistemas de producción 
nacional. Tiene como propósito el desarrollo de aprendizaje que permitan al estudiante 
identificar, analizar, caracterizar e interpretar riegos laborales y ambientales de origen 
natural y antrópicos, así como la aplicación de herramientas para realizar análisis de riesgos 
laborales e impactos ambientales del sector industrial con el propósito de mitigar los riesgos 
e impactos del sector.

Contenidos.
− Problemas Ambientales Contemporáneos: Orígenes de la contaminación, desafíos de los 
problemas ambientales actuales, el dilema de los recursos comunes y los desafíos de la industria 
en materia ambiental.
− Fuentes de riesgos laborales y ambientales en la industria.
− Marco normativo ambiental y riesgos laborales en la industria: Ley 19300, normativa laboral D.S. 
594, etc.
− Herramientas para evaluar brechas laborales y ambientales: Matrices de Leopold, William Fine, 
etc.
− Brechas y oportunidades de mejora en materia de indicadores de desempeño ambiental y laboral 
de la organización 
− Gestión Ambiental y Riesgos Laborales en la Industria: Conceptos básicos. Sistemas de Gestión 
Ambiental, Sistemas de Gestión de Riesgos Laborales y Salud Ocupacional

 26. Understanding consumer behavior through discrete choice models
El análisis econométrico de modelos de elección discreta es usado en diversos campos (incluido 
marketing o el área comercial de empresas) para modelar la demanda por bienes y servicios. En este 
curso, el estudiantado adquirirá herramientas para entender las decisiones de los consumidores en 
casos tales como:
Decidir si adoptar una nueva tecnología (instalar paneles solares en un hogar, comprar un automóvil 
eléctrico/autónomo, suscribirse a un servicio, comprar la membresía a un específico grupo o 
aplicación, etc.).
Elegir cuál producto se comprará para satisfacer una necesidad en específico (marca/modelo 
automóvil, hogar a arrendar/comprar, marca/modelo de teléfono móvil, modo de transporte para 
viajar al trabajo, destino de vacaciones, etc.)
Elegir una alternativa dentro de diferentes niveles ordenados (rating de una película o producto, 
evaluaciones a un servicio, frecuencia de uso de un servicio, nivel de aprobación de figuras públicas, 
etc.).
El estudiantado podrá usar estas herramientas para entender los atributos de los productos o servicios 
que el consumidor considera en su elección, identificar las características del consumidor que son 
relevantes para la decisión y además predecir el comportamiento del consumidor frente a distintos 
escenarios o modificaciones del producto/servicio.
El curso presenta enfoques econométricos de modelación (basados principalmente en la 
maximización de la verosimilitud) que permitirán desarrollar guías para la formulación y estimación 
de modelos de elección/comportamiento (basados en maximización de la utilidad del consumidor) y 
usarlos en el diseño de productos y servicios, marketing y predicción. Problemas prácticos (usando 
software econométrico de libre acceso R) serán resueltos por los y las estudiantes para ganar 
familiaridad con los modelos presentados en clases y experiencia en análisis de datos de casos reales.

27. Stakeholder management
Asignatura teórico-práctica donde se estudia herramientas y marcos teóricos para gestionar 
stakeholders en proyectos y organizaciones. Se focaliza en la escritura efectiva para generar informes 
y comunicarse con una variedad de stakeholders, desde accionistas y gerentes corporativos hasta la 
comunidad y los medios de comunicación. Se imparte en inglés, el material de estudio es en inglés, 
pero las evaluaciones y tareas se pueden presentar en español o inglés. No se requiere que los y las
estudiantes tengan un nivel de inglés experto, solo un nivel razonable para poder escuchar las clases, 
las cuales están diseñadas con un apoyo visual adicional para una mejor comprensión

Contenidos.
1. Escritura efectiva: estructura de informes y reportes a nivel de documento, sección, párrafo y 
oración.
2. Argumentación y reuniones efectivas: Razonamiento lógico, falacias lógicas, estructura de 
argumentos, estructura de reuniones efectivas.
3. Evaluación de desempeño y auditoria de Proyectos: Modelo de revisión de proyectos NalewaikMills, gateway review system, estrategias de evaluación de impacto, modelo piramidal para 
evaluar éxito de un proyecto.
4. Gestión de stakeholders: Introducción y definiciones. tipos de stakeholders. herramientas de 
identificación y análisis de stakeholders. Herramientas para comprometer y gestionar 
stakeholders.
5. Gestión del Valor: Teoría del valor, análisis de valor (value análisis), estudios de valor (value 
studies), valor por dinero (Value for Money), valor por dinero en alianzas público-privadas.

28. Influencia y dirección organizacional
Asignatura teórico-práctica que busca profundizar en aspectos de la psicología individual y social que 
son indispensables para dirigir e influir positivamente en las organizaciones de modo que logren un 
mejor funcionamiento. Se proporcionarán las teorías más importantes, evidencias y ejemplos de casos 
que permitan diseñar formas para conducir los fenómenos individuales y colectivos que influyen 
sobre los procesos organizacionales. Se espera que las y los estudiantes adquieran conocimientos y 
habilidades que les permitan ayudar a una conducción más sana y efectiva de las organizaciones en 
las que se incorporen.

Contenidos.
1. Influencia
• Influencia y poder 
• Liderazgo y equipos
2. Conducir los motivos
• Teorías y modelos actuales de motivación
• Evidencias ¿qué funciona y para qué?
3. Conducir el conflicto
• El proceso del conflicto y factores que influyen
• La negociación
4. Conducir el aprendizaje
• Las organizaciones como sistemas vivos
• Aprendizaje organizacional en velocidad

29. Data visualization
La asignatura aborda fundamentos teóricos y prácticos relevantes en la creación eficiente de reportería 
y visualizaciones a partir de conjuntos masivos de datos. Su finalidad es preparar a las y los 
estudiantes en la construcción y evaluación de sistemas de visualización de datos, tanto en la industria 
como la academia. Para esto, este electivo pone a disposición herramientas y teoría que enriquezcan 
la formación profesional de estudiantes interesadas/os en prepararse en competencias afines a data 
scientists. El curso será dictado en inglés y español, a convenir de acuerdo al tópico.

Contenidos.
1. Introducción
a. Repaso conceptos básicos de Tecnologías de la Información y Bases de datos
2. Tidy Data
a. Principios de Tidy Data
b. Conversión de datos a formato Tidy
3. Extract, Transform, Load: ETL
a. Principios de extracción, transformación y carga de datos
b. Repaso del uso de bases de datos relacionales y no relacionales
c. Buenas prácticas en limpieza de datos
4. Ética y Gobernanza de Datos
a. Ética y privacidad
b. Anonimización de datos
c. Política de manejo de datos organizacionales
d. Introducción a gobernanza de datos públicos
5. Introducción a la Visualización de Datos
a. Tipología de gráficos
b. Tipología de colores
c. Accesibilidad y diseño UX/UI
d. Descripción de tipos de gráficas
e. Visualización de datos geoespaciales
6. Tópicos de visualización de datos
a. Introducción a la reportería 
b. Creación de narrativa e integración de gráficas

30. Gestión de Sistemas Energéticos en la Industria
Desde los grandes hitos de las revoluciones industriales, la energía ha cumplido un rol 
importante en la innovación industrial. Por su parte, el uso eficiente de la energía es crucial 
para la competitividad y rentabilidad de las empresas. En esta asignatura tipo taller, se 
estudiarán casos de estudio relacionados con la gestión energética en contextos 
industriales tomados de la literatura científica más reciente disponible, en donde cada 
estudiante integrará sus conocimientos de Ingeniería Industrial adquiridos para proponer 
soluciones que apunten a resolverlos, así también aplicando criterios de mejora continua 
conforme a los estándares internacionales de gestión energética.

CONTENIDOS.
1. Breve reseña histórica de la energía en la industria.
2. Introducción a las tecnologías de generación energética.
3. Contexto energético nacional (presentación del Balance Nacional de Energía).
4. Sistemas de Gestión Energética (presentación de la Norma ISO 50001).
5. Estudios de casos

31. Data Analysis and Machine Learning
La asignatura cubre conceptos, técnicas y metodologías que permiten al estudiantado extender sus 
conocimientos estadísticos para el uso de métodos de análisis de datos en contextos aplicados de la 
ingeniería. El propósito es que los estudiantes desarrollen habilidades que les permitan analizar data 
real o simulada, a fin de contribuir a la evaluación de procesos y toma de decisión en las 
organizaciones donde se desempeñaran una vez egresados.

Contenidos.
1. Introducción
• Repaso conceptos básicos de estadística.
• Mínimos cuadrados ordinarios.
2. Modelos no-lineales
• Regresión univariada Probit y Logit.
• Regresión multivariada Probit y Logit. 
• Datos de recuento y modelo Poisson. 
3. Datos de Panel
• Estructuras de datos, atrición y data incompleta.
• Estrategias de imputación y balance de panel.
• Modelos de regresión lineal
4. Sistemas de ecuación estructural
• Descomposición de varianza y Análisis de Componentes Principales.
• Análisis factorial básico.
• Clases observadas (grupos) y latentes.
• Modelos longitudinales.
5. Aprendizaje Automático
• Modelos de clasificación. 
• Modelos de predicción Lasso y Ridge.
• Random Forest, Boosting, Support Vector Machine.
• Redes Neuronales y Aprendizaje Profundo.
• Aprendizaje por Reforzamiento. 
6. Diseños experimentales
• Diseño básico de Tratamiento versus Control.
• Experimentos adaptativos

32. Control de calidad y seis sigma
La calidad es un factor clave en cualquier proceso de producción de bienes o servicios. En 
esta asignatura se tratan los temas fundamentales sobre la gestión y el control de la calidad 
de productos y/o servicios en una empresa. También se incluye los aspectos fundamentales 
del enfoque de gestión de la calidad Seis Sigma.
El objetivo general del curso es describir, analizar, desarrollar y aplicar los conceptos 
básicos de gestión de la calidad; entregar los conceptos básicos sobre las herramientas 
estadísticas para el mejoramiento continuo de la calidad, en el contexto de la metodología 
Seis Sigma.

Contenidos.
1. Gestión de la calidad: Introducción; Definiciones de calidad; Gurúes de la calidad: 
Deming, Juran, Crosby y Taguchi; Premios a la calidad; Normas ISO 9000:2008; 
Despliegue de la función calidad (QFD); Calidad de servicio: SERVQUAL.
2. Metodología Seis Sigma: Principios de Seis Sigma; Diseño para Seis Sigma; 
Herramientas para las mejoras de los procesos; Control estadístico de procesos.
3. Herramientas estadísticas para el mejoramiento de la calidad: Histogramas; 
Diagramas de dispersión; Planilla de registro; Diagramas de causa efecto; Gráficos
de Pareto; Diagramas de flujo; Gráficos de control.
4. Control estadístico de la calidad: Fundamentos de gráficos de control; Repaso 
sobre gráficos de control para variables; Gráficos de control para la mediana; 
Gráficos de control especiales: CUSUM, promedios móviles, EWMA; Gráficos de 
control multivariables.
5. Capacidad de los procesos y sistemas de medición: Capacidad de los procesos; 
Capacidad de los sistemas de medición; Análisis de repetibilidad y reproducibilidad 
(R&R); Establecimientos de límites de especificación.

33.  Procesos Estocásticos
Muchas aplicaciones de la investigación de operaciones tienen relación con variables 
aleatorias, como por ejemplo: demanda de un producto; duración de una componente 
electrónica; tiempo entre fallas de equipos; número de barcos que llegan a un puerto a 
requerir servicios; etc. El objetivo en este curso es capacitar a los estudiantes para la 
aplicación adecuada de los conceptos de la teoría de la probabilidad al modelamiento de 
problemas de decisión que involucran variables aleatorias. 

CONTENIDOS
1. Introducción del curso.
2. Repaso de probabilidades.
3. Cadenas de Markov discretas.
4. Procesos de Poisson.
5. Cadenas de Markov a tiempo continuo.
6. Teoría de colas.
7. Introducción a la simulación de eventos discretos

34. Modelos de Gestión
Esta asignatura prepara a los estudiantes en la gestión de organizaciones productivas 
y de servicios del siglo 21, incorporando a sus conocimientos modelos clásicos y 
modernos para la gestión de organizaciones y diversas herramientas de gestión junto a 
los posibles efectos que éstas pueden tener en sus aplicaciones.

CONTENIDOS
1. Modelos clásicos de gestión
-  Administración general
-  Modelos de negocios
2. Gestión Estratégica
3. Gestión del Emprendimiento
4. Liderazgo y equipos de trabajo
5. Gestión Sustentable
-  Perfiles de sustentabilidad organizacional
-  ODS como guía para la gestión sustentable
6. Gestión de proyectos
7. Gestión del Cambio
-  Crisis y gestión de crisis
-  Resiliencia en las organizaciones
-  Gestión de la innovación

35. GESTION DE LA CADENA DE SUMNISTRO
Una cadena de suministro está conformada por todas las partes destinadas a la satisfacción de las 
necesidades del cliente. Comprende, además del fabricante y los proveedores, a los transportistas, 
almacenes, vendedores y a los propios clientes. La gestión de la cadena de suministro consiste en la 
planificación y administración de todas las funciones de desarrollo de nuevos productos, el marketing, 
las operaciones, la distribución, las finanzas y el servicio al cliente. En esta asignatura teórica-práctica 
se entregan las herramientas necesarias sobre los principales tópicos de la gestión de la cadena de
suministro.
CONTENIDOS
 1. Introducción: Cadena de suministro, desempeño y métricas, servicio al cliente en una cadena de 
suministro.
 2. Pronósticos de demanda: Suavización exponencial y modelos ARIMA.
 3. Transporte y distribución: Selección del modo de transporte. Consolidación. 
 4. Decisiones de inventarios: Modelos determinísticos de inventarios. Economías de escala, 
promociones comerciales, efectos de la agregación, determinación del nivel óptimo de disponibilidad 
del producto. Modelos probabilísticos de inventarios.
 
 5. Gestión de almacenamiento y manejo de materiales. Diseño de almacenes, asignación de productos 
a las ubicaciones, y otras decisiones operacionales.
 
 6. (Opcional de acuerdo a disponibilidad de tiempo) Diseño de la cadena de suministro: Localización 
simultánea de plantas y almacenes. 

36. Gestión sustentable
Asignatura teórico-práctica que introduce al estudiantado al concepto de sustentabilidad para la
tomade decisiones en el ámbito de la ingeniería. Los temas por tratar en este curso incluyen enfoques
de actividades sociales, económicas y productivas con una mirada desde el punto de vista del
desarrollo sustentable.
Contenidos.
− Introducción: Modelos de Desarrollo y Desarrollo Sustentable.
− Crecimiento de la población: Sostenibilidad vs sustentabilidad, ética y enfoque adaptativo.
− Crecimiento económico y desigualdad social: desafíos actuales en el desarrollo social de los 
países.
− Educación y capital humano: El rol de la educación e innovación en el desarrollo sustentable.
− Industrialización y automatización: sistemas de producción limpios, sistemas logísticos 
inteligentes.
− Desarrollo urbano y contaminación: Desafíos de las grandes ciudades del mundo, ciudades 
industriales vs medioambiente, políticas de desarrollo urbano.
− Globalización y mercado verde: Efecto del mercado en la toma de decisiones.
− Cambio Climático y huella del agua: Un desafío para el desarrollo actual y futuro.
− Indicadores de Sustentabilidad.

37. Sistemas de producción
Asignatura que integra el proceso de planificación, programación y control operativo en sistemas 
productivos (en manufactura y servicios), contribuyendo a desarrollar la capacidad de análisis y 
diseño de soluciones a problemas del control operativo de sistemas de producción
Contenidos.
1 Sistemas de Producción: Definición y clasificación de sistemas.
2 El Proceso de Planificación de Producción: Integración del proceso de planificación 
con diferentes horizontes de tiempo (planificación agregada, programación maestra y 
planificación de materiales).
3 Programación y Control de Sistemas de Producción: Programación de sistemas de 
una máquina, máquinas paralelas, (flexible) flowshop y (flexible) jobshop, utilizando 
métodos clásicos, heurísticos y metaheurísticos.
4 Simulación de Sistemas de Producción: Análisis del desempeño operativo de sistemas 
de producción mediante simulación.





















