A. Disposiciones Generales  
1. El presente procedimiento complementa el Reglamento de Memoria de Título de la Facultad 
de Ingeniería y es válido para todos los estudiantes de Ingeniería Civil Industrial de la 
Universidad de Concepción.  
2. Se entenderá que el estudiante está en conocimiento del Reglamento de Memoria de Título 
de la Facultad de Ingeniería y el presente Procedimiento Interno al momento de inscribir la 
Memoria de Título.  
3. Toda situación no prevista en el presente procedimiento, en tanto no contravenga lo 
dispuesto en el Reglamento de Memoria de Título de la Facultad de Ingeniería, será resuelta 
por el Jefe de Carrera del Departamento de Ingeniería Industrial (DII). Si la situación lo 
amerita, el Jefe de Carrera podrá consultar al Comité de Docencia y Asuntos Estudiantiles de 
la carrera para resolver aquellos problemas no contemplados en este procedimiento.  
B. De los temas y Profesores Guías  
1. La Memoria de Título es una asignatura, que tiene como objetivo que el estudiante aplique e integre sus 
capacidades y conocimientos adquiridos y que desarrolle competencias del perfil de egreso para resolver 
situaciones a nivel profesional.   
2. En la asignatura de Memoria de Título, el estudiante deberá desarrollar una parte coherente, en forma total 
o parcial, de un tema en alguno de los ámbitos de desempeño de Ingeniería Civil Industrial, comunicando los 
resultados de su trabajo en forma oral y escrita.  
3. Podrán ser Profesores Guía los profesores del DII, con contrato indefinido de al menos un cuarto de jornada, 
en la categoría de Profesor Titular, Profesor Asociado o Profesor Asistente. El(los) Profesor(es) Guía asume(n) 
la responsabilidad de guiar y apoyar el trabajo de titulación del estudiante.  Y deben apoyar la correcta entrega 
en plazo y contenido del Formulario de Inscripción, documento que debe llevar su firma como forma de 
evidencia de su aprobación del documento de inscripción.  
4. Los temas de memoria de título serán propuestos al Jefe de Carrera respectivo por los profesores de la 
Facultad de Ingeniería o por profesores y/o profesionales de organizaciones externas a la Facultad de 
Ingeniería en el formato del Formulario de Inscripción.   
Se entiende como organización externa a toda unidad, académica o no académica, externa al 
DII. 
Procedimiento Interno Memoria de Título - Departamento de Ingeniería Industrial UdeC Actualización: 
enero 2025  
1 
5. En caso de que el tema de memoria de título sea propuesto por profesores y/o profesionales de 
organizaciones externas al DII, el estudiante debe además tener un profesor del DII como Profesor Guía, a fin 
de garantizar el adecuado cumplimiento de los objetivos establecidos. En caso que el estudiante no logre el 
compromiso de algún profesor él o la Jefe de Carrera podrá designar uno; por otro lado la organización externa 
deberá designar a un profesor o profesional como supervisor del tema.   
6. Cumpliendo los mismos requisitos expresados en el punto 3, un profesor externo podrá ser Profesor Guía 
junto al Profesor Guía del DII.  
Inscripción de Asignatura  
7. Cumplido los prerrequisitos, los estudiantes podrán inscribir, con la autorización del Jefe de Carrera, la 
asignatura y el tema de Memoria de Titulo en el periodo normal de inscripción de asignaturas de un semestre 
académico. Por lo tanto, el o la estudiante deberá solicitar la inscripción.  
8. La inscripción del tema de Memoria de Título, el estudiante deberá hacerla en formulario en línea dispuesto 
para esto, y entregar su propuesta indicando a lo menos título del tema, antecedentes generales, objetivo 
general, justificación del tema, metodología, cronograma de actividades, costo y disponibilidad de recursos 
(anexo 1).   
9. El Formulario de Inscripción en línea debe incluir evidencia de aceptación por parte del profesor guía (copia 
de correo electrónico) y evidencia del patrocinio de la organización en caso necesario.  
10. El o la Jefe de Carrera podrá autorizar, dentro del plazo de ocho semanas desde el inicio del plazo de inscripción 
de asignaturas del semestre, el cambio de tema inscrito por un estudiante basado en causas justificadas ajenas 
a la voluntad del estudiante.  
11. Se espera que la Memoria de Titulo sea completada en un semestre.  Sin embargo, se reinscribe 
automáticamente en el semestre posterior, por lo tanto, el estudiante es alumno regular de la Universidad 
hasta que su memoria es evaluada.  
12. En conjunto con su Memoria de Título, el estudiante sólo podrá inscribir una asignatura lectiva como máximo.  
13. El Formulario de Inscripción será revisado por el o la Jefe de Carrera quién asignará un Profesor o Profesora 
Revisora.   
C. De La Revisión del Informe de Memoria de Título   
14. Existirá una Comisión de Memoria de Título, la que estará formada por el Jefe de Carrera, quien la presidirá y 
actuará como moderador, por el(los) Profesor(es) Guía, el o la profesional supervisora del tema si hubiera y 
por al menos un profesor(a) revisor(a) del DII designado por el Jefe de Carrera dentro de un plazo de 8 
semanas de iniciado el semestre. Podrán ser profesores revisores los profesores que cumplan con los 
requisitos para ser Profesor Guía. La Comisión Revisora velará tanto por la forma como el fondo del 
documento.  
15. El estudiante deberá presentar un avance de su trabajo de Memoria de Título una vez transcurridas 8 
semanas desde el inicio del plazo de inscripción de asignaturas del semestre al(los) Profesor(es) Guía 
quien(es) evaluará(n) este avance.  
16. La forma, formato y exigencia de la presentación del avance será definido por el o la (las) profesoras Guía, sin 
embargo, como mínimo debe incluir el estado de avance del cronograma presentado en la inscripción. Si se 
solicita un informe de avance, se recomienda utilizar las normas indicadas en el Anexo 2.  
17. El estudiante deberá entregar a su(s) Profesor(es) Guía el informe de Memoria de Título, elaborado de 
acuerdo con las normas indicadas en el Anexo 2, a más tardar a la fecha de término de clases del semestre 
de inscripción de la asignatura Memoria de Título.   
18. El estudiante antes de entregar a su(s) Profesor(es) Guía el informe de Memoria de Título, debe solicitar y 
obtener autorización de su profesional o profesor supervisor para comenzar la revisión final de su informe de 
Memoria de Título.  Esta autorización debe ser enviada al estudiante con copia a su Profesor(es) Guía.  
19. Este informe será revisado en primera instancia por el(los) Profesor(es) Guía, quien(es) autorizará(n) al 
estudiante a entregar el informe al(los) profesor(es) revisor(es). Esta autorización deberá ser comunicada vía 
correo electrónico a la Comisión por el(los) Profesor(es) Guía y con copia a la Secretaría de Docencia de 
Pregrado del DII (dii_secdoc@udec.cl) adjuntando el informe en archivo digital (formato pdf). El(los) 
profesor(es) revisores dispondrán de un tiempo máximo de 10 días hábiles para la revisión del informe.  
20. Finalizada la revisión del informe, la Comisión Revisora puede:  
a) Aceptar el informe de Memoria de Título y dar por terminado el trabajo.  
b) Aceptar el informe de Memoria de Título con observaciones menores.  
c) Rechazar el informe de Memoria de Título y calificar con nota NCR.  
La comisión revisora deberá informar a través de un correo electrónico al estudiante, con copia a toda la 
comisión y a la Secretaría de Docencia de Pregrado del DII (dii_secdoc@udec.cl) su decisión respecto a la 
Memoria de Título.  
21. Una vez que la comisión haya aceptado el informe de Memoria de Título, la versión final del informe (después 
de las correcciones de la comisión cuando corresponda) debe ser enviada en archivo digital (formato pdf) a la 
Secretaría de Docencia de Pregrado del DII para verificar que el documento cumpla con lo estipulado en las 
Normas de Edición, pudiendo ser rechazado cuantas veces sea necesario.  
22. Aceptado el informe final en la Secretaría de Docencia de Pregrado del DII, la Comisión fija la fecha de 
presentación de la Memoria de Título. Para esto el alumno debe solicitar a la Secretaría de Docencia de 
Pregrado del DII que coordine con la Comisión una hora, fecha y lugar para la presentación.  Una vez 
coordinada la presentación se le comunicará al estudiante vía correo electrónico fecha, hora y lugar para la 
presentación de su memoria de título.  
23. Dos días hábiles previos a la presentación, el estudiante deberá enviar a la Comisión de Memoria de Título 
(Jefe de Carrera, el(los) Profesor(es) Guía, al profesor o la profesional supervisora del tema si hubiera y a la o 
el profesor revisor del DII) y a la Secretaría de Docencia de Pregrado del DII:  
a. La versión final del informe en archivo digital (formato pdf) y   
b. La Carta de Autorización para publicar en repositorio de la Universidad.  Esto en caso que el estudiante 
opte por la publicación de su trabajo en el Repositorio Institucional.  
D. De la Presentación Final de la Memoria de Título  
24. El estudiante debe realizar una presentación final de la Memoria de Título en forma oral.  Esta presentación 
es pública y se debe realizar con formalidad y profesionalismo.  
25. La Presentación Oral debe respetar la siguiente orientación general:  
a. Tendrá una duración máxima de 20 minutos.  
b. Se estructurará en el siguiente orden:  
i. 
Introducción  
ii. 
Desarrollo  
iii. Resultados iv. Conclusiones  
26. Finalizada la presentación, la Comisión Revisora procederá a calificar de inmediato la Memoria de Título.  
27. El Jefe de Carrera emitirá un acta de calificación en la que consignará el nombre del estudiante y del tema, la 
calificación final de la asignatura y los nombres de la Comisión Revisora, según formato de Anexo 6. Esta acta, 
f
 irmada por todos los miembros de la Comisión, será remitida por el Jefe de Carrera a Secretaría Académica.  
E. Calificación de la Memoria de Título  
28. La Memoria de Título será calificada ponderando los siguientes factores:  
a. Desempeño del Estudiante (30%)  
b. Informe Final (50%)  
c. Presentación Oral (20%)  
El ítem Desempeño del Estudiante será evaluado por el(los) Profesor(es) Guía, mientras que tanto el ítem 
Informe Final, como el de Presentación Oral serán evaluadas en partes iguales por el(los) Profesor(es) Guía y 
el(los) Profesor(es) Revisor(es). En el caso de existir más de un profesor guía, éstos emitirán una calificación 
conjunta; si existen más de un profesor revisor, éstos emitirán su calificación en forma individual.  
29. Para la evaluación del desempeño de la o el estudiante (Nota=Des), la o el(los) Profesor(as-es) Guía usará la 
pauta de evaluación de desempeño, en los que se consideran los siguientes criterios:  
• la capacidad de organización y autonomía en el desarrollo del trabajo,   
• cumplimiento con la entrega de informes solicitados por el Profesor(es) Guía en los plazos 
establecidos,   
• demostración de interés, seguridad y   
• capacidad de adecuación frente a cambios en el desarrollo de su trabajo.  
30. Para la evaluación del Informe Final (Nota= IF) la o el (los) Profesor(es) Guía y el(los) Profesor(es) Revisor(es) 
usarán la pauta de evaluación del Informe Final en los que se consideran los siguientes criterios:  
• respeto al formato general del informe de Memoria de Título (según Anexo 2),  
• claridad y ortografía en la redacción,   
• calidad de la descripción del problema a resolver,   
• desarrollo fundamentado respetando la propiedad intelectual y   
• calidad y profundidad de análisis del problema,   
• su aporte científico, tecnológico y/o profesional.  
31. Para la evaluación de la presentación oral (Nota= Pres) la o el (los) Profesor(es) Guía y el(los) Profesor(es) 
Revisor(es) usarán la pauta de evaluación de la Presentación en los que se consideran los siguientes criterios:  
• respeto a la estructura general y al tiempo de exposición,   
• claridad y seguridad de exposición,   
• capacidad de síntesis,   
• preparación y dominio del tema,   
• claridad en sus respuestas y   
• calidad del material audio visual utilizado.  
32. Si terminado el Periodo Académico en el que se inscribió la Memoria de Título, no se ha realizado la 
Presentación oral, el o la Jefe de Carrera solicitará a la o el(los) Profesor(as-es) Guía evaluar a la o el estudiante 
y determinar si lo calificará con NCR o se le extenderá el plazo por un semestre para terminar la Memoria de 
Título.   
33. Si la defensa oral de la memoria de título se realiza en el Periodo Académico siguiente al que se inscribe la 
memoria, la nota final (Nota=NF) de la asignatura Memoria de Título se determina según:  
NF= (0.3 Des + 0.5 IF + 0.2 Pres) – 0.20*X  
Donde X= número de meses desde la fecha fijada por la Universidad de Concepción como límite para el ingreso 
de notas de Memorias de Título al sistema para el Periodo Académico en el que se inscribió la memoria.  
Este descuento puede ser parcialmente aplicado o no ser aplicado si él o la estudiante presentan licencia médica 
por un periodo que permita explicar el retraso o existe alguna razón justificada para el retraso. Para que tal 
información sea considerada en la evaluación el o la estudiante debe informar a toda la comisión de la Memoria 
de Título de la situación.  
34. Si terminado el Periodo Académico siguiente al que se inscribió la memoria, no se ha realizado la Defensa oral 
de la memoria de título, la nota final de la asignatura Memoria de Título es automáticamente NCR.  
F. Otras Disposiciones  
35. La presentación de ideas y material copiadas directamente de la Internet, memorias de título, libros, etc. y no 
debidamente citada y/o desarrolladas por mérito propio del estudiante (Plagio de ideas) será causal de 
reprobación automática de la Memoria de Título, con NCR.  
36. Si el alumno o alumna es evaluado con NCR en la asignatura Memoria de Título, podrá inscribir la asignatura 
nuevamente y deberá para eso registrar un tema nuevo.  
INSCRIPCIÓN TEMA DE MEMORIA DE TÍTULO  Propuesta de Memoria de 
Título   
1. Título del tema  
2. Antecedentes generales del tema (Introducción que permita plantear y delimitar el tema, 
contextualizando el problema a abordar en términos de tiempo, espacio y perspectiva 
metodológica).  
3. Objetivo del tema  
3.1 Objetivo general  
3.2 Objetivos específicos  
4. Justificación del tema (debe enfatizar el aporte científico, tecnológico y/o profesional que 
se realizará al abordar el tema)  
5. Metodología a ser usada en el desarrollo del tema  
6. Plan general de trabajo (cronograma de actividades y Carta Gantt)  
7. Costo y disponibilidad de recursos  
8. Referencias    
ANEXO 2: NORMAS DE EDICIÓN DEL INFORME DE MEMORIA DE TÍTULO   
El informe final de la Memoria de Título será presentado de acuerdo a las siguientes normas:  
1. El informe será:  
i. 
presentado en un máximo de 60 páginas (puntos h) a j) ambos inclusive) no existiendo límite 
de páginas para anexos,   
ii. 
redactado en presente tercera persona en idioma español o inglés, respetando el siguiente 
orden general:   
a) Portada (según Anexo 3).   
b) Página de dedicatoria (opcional).   
c) Página de agradecimientos (opcional).   
d) Sumario (redactado en español e inglés en un máximo de una página por idioma).  e) Tabla 
de Contenidos.   
f) Lista de Tablas.   
g) Lista de Figuras.   
h) Introducción.   
Procedimiento Interno Memoria de Título - Departamento de Ingeniería Industrial UdeC Actualización: 
enero 2025  
6 
i) Desarrollo (reflejando metodologías utilizadas y resultados obtenidos).   
j) Discusión y conclusiones.   
k) Glosario.   
l) Referencias.   
m) Anexos.   
n) Resumen FI (según formato de Anexo 5).   
En casos debidamente justificados, el informe podrá ser autorizado en un idioma diferente al español 
o inglés, debiendo en este caso incluir el Sumario en idioma español e inglés.   
2. Deberá ser escrito en hoja tamaño carta con tipo de letra Times New Roman o equivalente tamaño 
12 para el texto normal, tamaño 14 para títulos de capítulos (en negrita) y tamaño 10 para títulos 
de figuras y tablas (en negrita), con interlineado 1.5 y márgenes izquierdo y superior 2.5 cm y 
márgenes derecho e inferior 2.0 cm.   
3. Los capítulos se numerarán en forma correlativa partiendo del Capítulo 1 (Introducción) y las 
f
 iguras (tablas) se identificarán en forma correlativa dentro de cada capítulo de la forma Figura i.j 
(Tabla i.j) para identificar la j – ésima figura (tabla) del capítulo i.   
4. Las citas bibliográficas se harán conforme a normas internacionales.  
Algunas consideraciones  - - - - - 
Cada uno de los anexos debe estar incluido en el índice, y sus páginas también deben estar 
numeradas.  
El título de cada uno de los apartados debe coincidir con el índice y el texto. Lo mismo se ve para 
las figuras, tablas, etc.  
Las figuras, tablas, etc. deben aparecer completas en su respectiva página y que la información 
referente a las mismas debe ser concordante.  
Si en el texto se mencionan documentos anexos se debe asegurar que estén y con la numeración 
correcta.  
Hay que recordar que las MT si se opta por publicarlas pasan a ser material de consulta 
bibliográfica, por lo que su presentación deber ser la mejor posible (por ejemplo, figuras, fotos, 
gráficos en color; ortografía; etc.).     
Procedimiento Interno Memoria de Título - Departamento de Ingeniería Industrial UdeC Actualización: 
enero 2025  
7 
ANEXO 3: FORMATO DE PORTADA DE LA MEMORIA DE TÍTULO  
El formato de la portada lo podrás encontrar en el anexo de Procedimiento Memoria de Titulo 
ANEXO 3:FORMATO (continuación)   
La página a continuación de la portada (reverso de la portada en el informe impreso) debe incluir una 
de las dos opciones siguientes:  
© Año Nombre completo del memorista   
Ninguna parte de esta tesis puede reproducirse o transmitirse bajo ninguna forma o por ningún medio 
o procedimiento, sin permiso por escrito del autor.   
© Año Nombre completo del memorista   
Se autoriza la reproducción total o parcial, con fines académicos, por cualquier medio o procedimiento, 
incluyendo la cita bibliográfica del documento.  
ANEXO 4: FORMATO RESUMEN DE MEMORIA DE TÍTULO  
El formato resumen se encuentra en el Anexo del Procedimiento Memoria de Titulo, considerar que el 
resumen debe contener un máximo de 200 palabras. 
ANEXO 6: ACTA DE CALIFICACIÓN DE LA MEMORIA DE TÍTULO  
El acta de calificación de la memoria de titulo esta entregada en el formato que se encuentra en el anexo del 
Procedimiento Memoria de Titulo, esta entregará tu nota y su respectivo concepto. 

Cada profesor guía para la memoria de titulo cuenta con un tema o linea de investigación, estos son:
1. Jorge Jimenez: Gestión de la calidad del aire, Tecnologías y sistemas de control de emisiones atmosféricas, Emisiones atmosféricas en el sector productivo, Leña y tecnologías de combustión de biomasa en el sector residencial, Sustentabilidad de los desarrollos energéticos, Proyectos energéticos y medioambiente
2. Carlos Contreras: Investigación de Operaciones, Optimización combinatoria, Algoritmos evolutivos, Generación automática de algoritmos
3. Alejandro Andalaft: Diagnósticos organizacionales en empresas del sector forestal, Evaluación de proyectos, con énfasis en sectores químico y forestal. Inteligencia de negocios, Gestión de instituciones de educación superior
4. Sebastian Astroza:Modelos de elección discreta, Econometría espacial, Sistemas econométricos discretos continuos, Modelos de datos heterogéneos generalizados, Comportamiento del consumidor, Modelos de demanda de viaje, Participación de la actividad y uso del tiempo, Redes sociales y TIC´s
5. Pablo Catalán: Políticas Públicas, Ciencia, Tecnología e Innovación, Gestión de la Innovación
6. Juan Carlos Caro: Early Childhood Development, Economics, Health Policy, Food Policy
7. José Oliveros: Gestión de Proyectos, Alianzas Público Privadas, Gestión del Valor
8. Carlos Navarrete: Computational Social Science, Large Language Models, Economic Geography
9. Magdalena Jensen: Impactos del Cambio Climático, Sistemas alimentarios – Seguridad alimentaria, Sustentabilidad y Resiliencia
10.Cristian Mardones: Economía Ambiental y Desarrollo Económico Sustentable, Evaluación Ex – Post de Políticas Públicas, Modelación Económica Computacional
11.Jorge Maluenda: Variables psicológicas y sociales involucradas en la motivación, El desempeño y el aprendizaje de personas y organizaciones.
12. Rosa Medina: Optimización Combinatoria
13. Marcela Parada: Microeconomía aplicada, Economía laboral, Economía de riesgo e incertidumbre, Economía de la salud
14. Lorena Pradenas: Ingeniería de la Producción, Optimización, Investigación de Operaciones, Logística, Gestión de Cadenas de Abastecimiento
15. Hernaldo Reinoso: Optimización, Estadística aplicadas
16. Eduardo Salazar: Gestión de operaciones y optimización de procesos productivos. Simulación de sistemas de producción. Planificación, programación y control de sistemas de producción.
17. Angela Zenteno: Economía., Emociones en el trabajo: Impacto de la expresión y no expresión de emociones en el trabajo, en términos del logro de objetivos y las relaciones interpesonales. Bienestar y felicidad en el trabajo: Impacto de la percepción de bienestar y felicidad de las personas en el trabajo. Específicamente en el compromiso, salud y procesos de innovación. Emociones en el trabajo. Bienestar y felicidad en el trabajo. Clima laboral.



