REGLAMENTO PRÁCTICA PROFESIONAL
INGENIERÍA CIVIL INDUSTRIAL
1.- ANTECEDENTES
En el Plan de Estudios de la carrera Ingeniería Civil Industrial de la Universidad de Concepción
se ha contemplado, como requisito de titulación, completar de forma exitosa un período de
Práctica Profesional, lo que es formalizado a través de la asignatura del mismo nombre y cuyo
código es el N° 580590. La Práctica Profesional es una asignatura de la carrera con cuatro
créditos y requiere ser licenciado/a en ciencias de la ingeniería (o su equivalente en créditos)
y la anterior aprobación de la Práctica Laboral.
Objetivos: contribuir a que las y los estudiantes de la carrera se inserten en empresas y/o
instituciones (en adelante “organización”), tanto productivas de bienes o servicios, públicas o
privadas; abordando temáticas que les permitan aplicar e integrar sus conocimientos teóricos
y prácticos recibidos durante su formación del ciclo de licenciatura, potenciando sus
competencias específicas de egreso.
La Práctica Profesional es un requisito de titulación para la carrera y se exige haberla aprobado
antes de defender la Memoria de Título.
2.- ALCANCES DE LA PRÁCTICA
La actividad a desarrollar en la Práctica Profesional deberá ser consensuada por el o la
estudiante y por la organización que lo acoja. Dicha actividad dependerá del dominio técnico
y habilidades que posea la o el estudiante, y de los requerimientos de la organización.
Se espera que la complejidad de las tareas y la independencia técnica en el desarrollo de éstas
estén de acuerdo como mínimo, con el nivel de licenciado/a en ciencias de la ingeniería. Esto
asegura que efectivamente la Práctica Profesional sea un aporte en la formación de la o el
estudiante. Por lo tanto, no se le puede asignar absoluta responsabilidad en actividades que
sean propias de un profesional en ejercicio, pues aún es un profesional en formación. Por el
mismo motivo, tampoco se aprobarán prácticas con requerimientos inferiores a su nivel de
avance en la carrera.
3.- DURACIÓN DE LA PRÁCTICA
Se debe realizar como mínimo el equivalente a 270 horas de Práctica Profesional, que pueden
estar distribuidas en 6 o más semanas.
Si bien se exige sólo una Práctica Profesional, no existe limitación en su número máximo ni en
la cantidad de horas totales. Por esto, un(a) estudiante podría realizar una práctica con
anterioridad a la licenciatura, para ganar experiencia o mejorar su curriculum, sin embargo,
ésta no puede ser inscrita como asignatura.
4.- PROCESO DE VALIDACIÓN DE LA PRÁCTICA PROFESIONAL
Si bien la Universidad, a través del Departamento de Ingeniería Industrial, sirve de articulador
para efectos del contacto con empresas, organizaciones o instituciones donde realizar la
Práctica Profesional, es misión de la o el estudiante, que, por esfuerzo e iniciativa propia,
consiga el lugar para el desarrollo de ésta. Ésta es una de las competencias que se espera de
un futuro egresado, la capacidad de búsqueda de su propio trabajo. No obstante, el
Departamento de Ingeniería Industrial tendrá disponible una base de datos con las empresas
que históricamente han proporcionado cupos y con una lista actualizada de las Prácticas
Profesionales en curso.
El Departamento proporciona, además, una Carta de Presentación, si la organización la
solicita como parte del proceso de postulación para conseguir la Práctica Profesional. Quien
lo requiera debe solicitar este documento en Secretaría de Docencia del DII al correo
dii_secdoc@udec.cl .
Pasos para validar un periodo de Práctica Profesional son:
0. Inscribir la asignatura en la inscripción web (esto puede hacerse con anticipación o en
el semestre inmediatamente posterior a la finalización de la práctica)
1. Pre-inscribir en el Formulario web.
2. Solicitar el Seguro escolar en la intranet.
3. Realizar la práctica.
4. Recordar a su Supervisor(a) completar el Formulario de evaluación enviado por el DII.
5. Enviar el Informe de Práctica Profesional a través de canvas.
5.- PRE-INSCRIPCIÓN
Antes de iniciar la Práctica Profesional, la o el estudiante debe completar el Formulario de pre-
Inscripción de Práctica Profesional (disponible en la web http://jefaturaici.udec.cl ) al menos
5 días hábiles antes de la fecha de inicio de la práctica. Secretaría de Docencia de la carrera
revisará esta información con el/la Coordinador(a) de Prácticas, para mantener actualizado el
listado de las prácticas en curso.
La pre-inscripción de práctica deberá ir firmada por personal autorizado de la organización
donde se desarrollará la actividad, indicando los datos del profesional que actuará como
Supervisor(a) de Práctica. El(la) Supervisor(a) será la persona que deberá monitorear las
actividades del estudiante durante el desarrollo de su práctica.
6.- SEGURO ESCOLAR
La Universidad proveerá un Seguro Escolar, para aquellas prácticas realizadas en Chile, que
protegerá a la o el estudiante en caso de un accidente mientras desarrolle la Práctica
Profesional. El seguro es válido sólo si la atención se realiza en la red de salud pública. Este
seguro debe solicitarlo el o la estudiante en la sección “Solicitud de Actividad Externa” de la
intranet y debe ser aprobado antes del inicio de las actividades en la organización.
Si a la o el estudiante se le requiere (para efectos de la organización o seguro escolar) indicar
el nombre de su Tutor(a) de Práctica antes de terminar su práctica, deberá por defecto indicar
el nombre del Coordinador(a) de Prácticas.
7.- INSCRIPCIÓN
El estudiante debe inscribir en el sistema curricular (inscripción web) la asignatura 580590-
Práctica Profesional, ya sea en el semestre en que realiza la actividad o en el semestre
inmediatamente posterior a la realización de esta. Al momento de inscribirla, el estudiante
debe tener aprobada su licenciatura (los 8 primeros semestre de la carrera o su equivalente
en créditos: 167 ) y la asignatura Práctica Laboral.
8. EVALUACIÓN
Al terminar, el o la Coordinador(a) de Prácticas asignará a cada estudiante un docente
denominado Tutor(a) de Práctica, quién será responsable de validar la asignatura, en base al
Formulario de Evaluación de Práctica Profesional y el Informe de Práctica Profesional.
8.1 Formulario de Evaluación de Práctica Profesional
El o la Supervisor(a) de Práctica calificará el desempeño del estudiante, para lo cual debe
completar el Formulario de Evaluación de Práctica Profesional (en línea), que se le hará llegar
vía e-mail desde la Secretaría de Docencia del DII (dii_secdoc@udec.cl ) al inicio de la práctica.
Es responsabilidad de la o el estudiante el recordar a su Supervisor(a) que debe enviar su
evaluación dentro de las dos semanas de terminada la actividad.
La o el Supervisor(a) de Práctica debe haber calificado con mínimo una nota 3, en la escala de
1 a 5 especificada en el Formulario de Evaluación de Práctica Profesional, para que la Práctica
Profesional sea considerada para validar por su Tutor(a), en caso contrario la asignatura es
reprobada.
8.2 Informe de Práctica Profesional
La o el estudiante deberá entregar un Informe de Práctica Profesional a través de la asignatura
correspondiente en Canvas. El plazo de entrega es:
• Dentro de la primera semana de iniciado el semestre académico siguiente a la
fecha de la Práctica Profesional en caso de haber finalizado la práctica en verano
(los meses de enero y/o febrero).
• Dentro de la primera semana de terminada la actividad en caso de haberla
finalizado fuera del período de verano (los meses de marzo a diciembre).
Informe debe incluir:
• Período en que realizó la práctica una descripción de la empresa,
• Área donde se desempeñó
• Actividades realizadas
• Metodologías aplicadas
• resultados de su trabajo
• aprendizaje logrado
• competencias adquiridas durante la Carrera que tuvo que aplicar en la Práctica
Profesional debilidades detectadas en su formación
8.3 Validación
La o el Tutor(a) de Práctica, en base al Formulario de Evaluación de Práctica Profesional y el
Informe de Práctica Profesional, determinará si el periodo de práctica cumple con el estándar
y duración mínimos para ser considerada el requisito solicitado por la carrera para obtener el
Título Profesional de Ingeniero/a Civil Industrial, y calificará la asignatura según la rúbrica en
el Anexo 3 de este documento.
En caso de que el Informe de Práctica Profesional no sea aprobado en primera instancia, el
Tutor(a) podrá solicitar al estudiante modificaciones. Si luego de lo anterior, el Tutor o Tutora
de Práctica aún considera que el estudiante no cumple con el estándar mínimo, o si su
desempeño ha sido evaluado insuficiente (menor a 3 por el Supervisor(a) de Práctica), la
asignatura será reprobada, por lo cual el estudiante deberá inscribirla nuevamente y realizar
un nuevo periodo de práctica. El Tutor(a) de Práctica comunicará su decisión al
Coordinador(a) de Prácticas para su registro en el sistema curricular antes del término del
semestre en el cual se inscribe la asignatura.
9.- SITUACIONES ESPECIALES
Toda situación no contemplada en este reglamento será analizada por el/la Coordinador(a)
de Prácticas y la Jefatura de Ca