REGLAMENTO INTERNO DE DOCENCIA DE PREGRADO DE LA FACULTAD DE
INGENIERÍA
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1°. Serán estudiantes de pregrado de la Facultad de Ingeniería aquellas y aquellos
estudiantes que ingresan a una de sus carreras, cumpliendo con los requisitos generales
establecidos por la Universidad de Concepción.
Artículo 2°. La docencia de pregrado de la Facultad de Ingeniería se regirá por el Reglamento
General de Docencia de Pregrado de la Universidad de Concepción vigente, por las Normas de
Ingreso a las Carreras de Pregrado de la Universidad de Concepción vigentes, por el Reglamento
Interno de la Facultad de Ingeniería vigente y por lo establecido en el presente Reglamento
Interno de Docencia de Pregrado de la Facultad de Ingeniería que complementa a los anteriores.
TÍTULO II
DEL PRIMER AÑO
Artículo 3°. Las y los estudiantes ingresarán al Primer Año bajo una modalidad mixta, que
contempla un Ingreso Directo a una carrera de acuerdo a los cupos definidos para cada una de
ellas, y a un Ingreso Común sin especialidad.
Artículo 4°. La Facultad de Ingeniería definirá, cada año, el número de cupos de Ingreso
Directo a cada carrera, y el número de cupos al Ingreso Común, pudiéndose establecer para
algunas carreras cupos sólo a través del Ingreso Directo.
Artículo 5°. Las y los estudiantes del Ingreso Común postularán a las carreras ofrecidas por la
Facultad de Ingeniería al término de su segundo semestre de permanencia. La selección se
realizará, en primer lugar, de acuerdo al número de créditos aprobados; a igual número de
créditos aprobados, de acuerdo al promedio curricular de notas de las asignaturas ponderadas
por sus créditos del Plan Común de Primer Año expresado con dos decimales (incluye
asignaturas aprobadas y reprobadas). La selección considerará el orden de sus preferencias en
las carreras de Ingeniería Civil según oferta de la Facultad de Ingeniería y a los cupos disponibles
por carrera. Para el proceso de postulación sólo se considerarán las asignaturas obligatorias de
Primer Año.
Artículo 6°. El proceso de postulación y selección se realizará al final del año académico
respectivo. La Facultad de Ingeniería establecerá en cada oportunidad, la distribución porcentual
de cupos por carrera, para estudiantes del Ingreso Común que puede aceptar en el segundo año,
en las carreras de Ingeniería Civil que contemplen esta modalidad de ingreso.
TÍTULO III
DE LA INSCRIPCIÓN DE ASIGNATURAS
Artículo 7°. En cada periodo lectivo ordinario, las y los estudiantes podrán inscribir las
asignaturas para las cuales cumplan requisito, en las fechas que se indiquen en el calendario
anual de docencia de pregrado, con las siguientes prioridades:
a) Las asignaturas atrasadas con respecto a su nivel de avance en el Plan de Estudio.
b) Las asignaturas obligatorias reprobadas anteriormente y no aprobadas a la fecha.
c) Las asignaturas correspondientes a su nivel de avance en el Plan de Estudio.
d) Las asignaturas que desee adelantar con respecto a su nivel de avance en el plan de
Estudio.
Artículo 8°. En cada periodo lectivo ordinario las y los estudiantes deberán inscribir y cursar un
número de créditos igual o superior a ocho del plan de estudio de la carrera a la que están
adscritos, salvo las y los estudiantes que estén terminando sus estudios quienes inscribirán al
menos las asignaturas que les falte cursar, o aquellos estudiantes que por falta de requisitos se
vean impedidos de inscribir el mínimo de créditos exigidos.
Artículo 9°. La modificación de la inscripción de asignaturas deberá hacerse en las fechas que
se indiquen en el calendario anual de docencia y en ella se podrá agregar o eliminar asignaturas.
No obstante, no se podrá eliminar las asignaturas correspondientes a las prioridades a) y b) del
Artículo 7°, ni contravenir el número mínimo de créditos exigidos en el Artículo 8°.
TÍTULO IV
DE LA CALIFICACIÓN Y APROBACIÓN DE ASIGNATURAS
Artículo 10°. Las asignaturas serán calificadas mediante algunos de los siguientes instrumentos
de evaluación y actividades: certámenes, proyectos, informes, tareas, test, prácticas, laboratorios
y examen, u otro instrumento que se elabore de acuerdo a la naturaleza de la asignatura. Los
test, certámenes y exámenes podrán ser orales o escritos. Las evaluaciones son obligatorias y
deberán ser programadas y comunicadas a los estudiantes en un plazo no inferior a una semana
de su realización; no obstante, que las fechas de los certámenes y evaluación de recuperación
deberán ser informadas en el syllabus de la asignatura para aquellas asignaturas impartidas por
la Facultad de Ingeniería.
Artículo 11°. Cada asignatura impartida por la Facultad de Ingeniería deberá contar con al
menos tres evaluaciones sumativas, y para aprobarla deberá cumplirse los requisitos
establecidos para ella y obtener una calificación final mínima de 4,0 calculada de acuerdo al
syllabus correspondiente.
Artículo 12°. En cada asignatura, las y los estudiantes tendrán derecho a una evaluación de
recuperación para modificar la nota final. En la primera semana de clases el/la Profesor/a
Encargado/a entregará por escrito, los requisitos, actividades a desarrollar e instrumentos de
evaluación que se usarán en el curso, y su correspondiente ponderación, incluyendo la evaluación
de recuperación.
Artículo 13°. El/La Profesor/a Encargado/a de la asignatura podrá establecer como requisito de
aprobación una asistencia mínima a clases, exigencia que no podrá ser superior a un 80% de las
clases teóricas y prácticas, y que podrá llegar a un 100% en las actividades tales como
seminarios, laboratorios, talleres, salidas a terreno u otras de naturaleza similar a las
mencionadas.
TÍTULO V: DE LA CONTINUACIÓN DE ESTUDIOS
Artículo 14°. Las y los estudiantes perderán el derecho a continuar estudios y la calidad de
alumno regular, quedando en situación de Baja Académica, en las siguientes situaciones:
a) Aprobar menos de 15 créditos al término del segundo semestre de permanencia en la
carrera.
b) Tener un promedio de créditos aprobados inferior a diez créditos semestrales a partir del
cuarto semestre de permanencia en la carrera.
c) Haber reprobado por segunda vez una asignatura obligatoria, salvo que ésta haya sido
aprobada en el PLEV del año académico correspondiente, o que se trate de estudiantes
que se encuentren en el primer año de permanencia en la carrera.
Artículo 15°. La y el estudiante que, como consecuencia de revalidaciones, convalidaciones o
reconocimiento, ingrese directamente a un nivel superior al primer año de la carrera, quedará
sometido a la exigencia de aprobar el número de créditos correspondientes al respectivo nivel
que ingresa, para los efectos de aplicar el artículo 14° inciso b). Para estos efectos no se
contabilizarán los créditos revalidados, convalidados o reconocidos.
Artículo 16°. Las y los estudiantes podrán solicitar la continuación de estudios al Comité de
Docencia y Asuntos Estudiantiles, el que resolverá en primera instancia. La Vicedecanatura podrá
resolver en segunda instancia y la Decanatura en última instancia dentro de la Facultad.
TÍTULO VI
DE LOS INGRESOS ESPECIALES Y CAMBIOS DE CARRERA
Artículo 17°. La y el estudiante que haya cursado estudios en carreras de otras Facultades de
la Universidad de Concepción o en otra Universidad chilena, podrá solicitar ingresar a la Facultad
de Ingeniería, siempre que, además de cumplir con los requisitos establecidos en el Reglamento
General de Docencia de Pregrado y en las Normas de Ingreso a las Carreras de Pregrado de la
Universidad de Concepción, haya obtenido un promedio ponderado mínimo de calificaciones,
equivalente a 4,5 en la escala de 1 a 7, en la carrera de origen.
Artículo 18°. La y el estudiante que haya cursado estudios en una carrera de la Facultad de
Ingeniería podrá solicitar cambio a otra carrera de la misma Facultad, siempre que, además de
cumplir con los requisitos establecidos en el Reglamento General de Docencia de Pregrado, haya
obtenido un promedio ponderado mínimo de calificaciones de 4,2 en la escala de 1 a 7, en su
carrera de origen.
Artículo 19°. La y el estudiante que esté cursando una carrera de pregrado en la Universidad
de Concepción, podrá solicitar cursar simultáneamente una carrera de la Facultad de Ingeniería,
siempre que, además de cumplir con los requisitos establecidos en el Reglamento General de
Docencia de Pregrado de la Universidad de Concepción, haya obtenido un promedio ponderado
mínimo de calificaciones de 5,0 en la escala de 1 a 7, en su carrera de origen.
TÍTULO VII
DE LA REVALIDACIÓN, CONVALIDACIÓN, RECONOCIMIENTO Y VALIDACIÓN DE
ASIGNATURAS
Artículo 20°. La y el estudiante de especialidad podrá solicitar la revalidación de una misma
asignatura (igual código) ya aprobada en otra carrera de esta Universidad. No se podrá revalidar
una asignatura que haya sido previamente cursada y reprobada en el Plan de Estudio.
Artículo 21°. La y el estudiante de especialidad podrá solicitar la convalidación de una
asignatura de su Plan de Estudio por otra(s) aprobada(s), con calificación(es) mínima(s)
equivalente(s) a 4,5 en la escala de notas 1 a 7, en esta u otra Institución de Educación Superior.
La solicitud deberá ir acompañada de un certificado de calificaciones y de los programas
debidamente acreditados de las asignaturas aprobadas. No se podrá convalidar una asignatura
que haya sido previamente cursada y reprobada en el Plan de Estudio.
Artículo 22°. La y el estudiante podrá solicitar la convalidación, revalidación y reconocimiento
de asignaturas cursadas en otras carreras por única vez durante las cuatro primeras semanas de
ingreso a la nueva carrera, excepto los estudiantes de Primer Año Común quienes no podrán
revalidar ni convalidar asignaturas.
Artículo 23°. La y el estudiante podrá solicitar a la Vicedecanatura, dentro de los primeros treinta
días del período lectivo respectivo, el reconocimiento de contenidos compatibles con los
resultados de aprendizaje de la asignatura, acompañando los antecedentes que ameriten lo
solicitado. La Vicedecanatura, previo informe del respectivo Departamento, podrá autorizar al
alumno a ser evaluado por parte de una Comisión designada por el Departamento, la que a través
de un examen exhaustivo calificará el reconocimiento solicitado.
Artículo 24°. La y el estudiante en intercambio que haya cursado y aprobado asignaturas en el
marco de convenios de movilidad suscritos por la Universidad de Concepción tendrá el derecho
a validar tales asignaturas. Para que una asignatura le sea validada, deberá presentar al
Vicedecano el programa de la asignatura y calificación obtenida debidamente certificadas. La
nota de una asignatura validada deberá ser incorporada al Sistema de Administración Curricular
(SAC) en la Escala Oficial de la Universidad de Concepción y la asignatura será reconocida como
carga académica en el semestre en la cual fue cursada.
TÍTULO VIII
DE LA SUSPENSIÓN, RENUNCIA Y REINCORPORACIÓN DE ESTUDIOS
Artículo 25°. La y el estudiante podrá solicitar a la Vicedecanatura suspender estudios dentro
de los plazos establecidos en el calendario anual de docencia de pregrado de la Universidad de
Concepción. La solicitud deberá ir acompañada de los siguientes documentos:
a) Certificado de la División de Asistencia Financiera al Estudiante (DAFE) en que conste que el
alumno no tiene deudas con la Universidad de Concepción por concepto de aranceles y
préstamos o que el pago de dichas deudas ha sido debidamente garantizado.
b) Certificado de la Dirección de Bibliotecas en que conste que no adeuda material bibliográfico.
Artículo 26°. La y el estudiante podrá presentar por escrito su renuncia a la carrera a la
Vicedecanatura, presentando los documentos señalados en el Artículo 25° incisos a) y b). La
renuncia es irrevocable e implica que el alumno no podrá reincorporarse a la carrera.
Artículo 27°. La y el estudiante con suspensión de estudios deberá solicitar su reincorporación
a la Vicedecanatura para continuarlos.
Artículo 28°. La y el estudiante que se reincorpora y que al momento de suspender los estudios
haya cumplido los requisitos para la obtención de la Licenciatura en Ciencias de la Ingeniería,
ésta le será reconocida. Las asignaturas cursadas con posterioridad a la Licenciatura le serán
reconocidas de acuerdo a su equivalencia con las del Plan de Estudio vigente al momento de la
reincorporación.
TÍTULO IX
DE LA GRADUACIÓN Y TITULACIÓN
Artículo 29°. La actividad final de titulación para todas las carreras será una asignatura
denominada Memoria de Título, de un semestre de duración, la que se regirá por el Reglamento
de Memoria de Título de la Facultad de Ingeniería.
Artículo 30°. La nota de graduación correspondiente al Grado de Licenciado en Ciencias de la
Ingeniería se obtendrá como el promedio ponderado por los créditos de las asignaturas
aprobadas del respectivo Plan de Estudio de la Licenciatura.
La nota de titulación correspondiente al Título Profesional de las carreras de Ingeniería Civil se
obtendrá ponderando en un 60% el promedio ponderado de las asignaturas del Plan de Estudio
sin considerar la Memoria de Título, y en un 40% la nota de la Memoria de Título.
Artículo 31°. Las y los estudiantes que hayan mantenido suspendidos sus estudios por más de
tres años y que al momento de suspender sólo le restaba aprobar la Memoria de Título, deberán
cursar y aprobar, además de ésta, un máximo de 36 créditos en asignaturas, las que serán fijadas
por el respectivo Comité de Docencia y Asuntos Estudiantiles.
TÍTULO X
DEL CONSEJO DE CARRERA Y COMITÉ DE DOCENCIA Y ASUNTOS ESTUDIANTILES
Artículo 32°. El Consejo de Carrera estará integrado por la Jefatura de Carrera, que lo presidirá,
por un mínimo de seis docentes del Departamento adscritos/as a la carrera, con contrato de plazo
indefinido y con dedicación de media jornada o superior, por uno o dos docentes de otros
Departamentos de la Facultad que contribuyan significativamente al desarrollo de la carrera, por
tres representantes estudiantiles de la carrera, con derecho a voz y voto, y por dos académicos/as
de otras Facultades que contribuyan significativamente al desarrollo de la carrera, con derecho a
voz y voto.
El Consejo de Departamento designará a las y los docentes adscritos a cada carrera, el número
de éstos que integrarán el respectivo Consejo de Carrera, así como al (los) docente(s) de otros
Departamentos que integrarán este Consejo, y todos ellos durarán dos años en sus funciones.
Las y los académicos de otras Facultades serán elegidos por la respectiva Decanatura, a solicitud
de la Decanatura de la Facultad de Ingeniería, y durarán dos años en tales funciones. Los
representantes estudiantiles serán elegidos por el Centro de Alumnos de la carrera respectiva, y
durarán un año en tales funciones. La constitución del Consejo de Carrera coincidirá con el inicio
del periodo de la dirección de Departamento al cual está adscrita la carrera.
Artículo 33°. El Comité de Docencia y Asuntos Estudiantiles estará integrado por la Jefatura de
Carrera, que lo presidirá, por dos docentes elegidos por el Consejo de Carrera de entre sus
integrantes y por uno de los representantes estudiantiles del Consejo de Carrera, con derecho a
voz y voto, designado por el Centro de Alumnos de la carrera respectiva. La constitución de este
Comité coincidirá con el inicio del período de la dirección de Departamento al cual está adscrita
la carrera, y sus integrantes durarán dos años en sus funciones. Este Comité se encargará de
todos los asuntos que afecten al alumno en su vida académica, velando por el cumplimiento de
sus derechos y deberes, y resolviendo las solicitudes relativas a su desempeño o situación
académica.
TÍTULO XI
OTRAS DISPOSICIONES
Artículo 34°. Ante la situación de que disposiciones del presente reglamento no se concilien con
aquellas contenidas en el Reglamento General de Docencia de Pregrado y en las Normas de
Ingreso a las Carreras de Pregrado que imparte la Universidad de Concepción, prevalecerán
siempre estas últimas, respecto de las primeras.
Artículo 35°. Las situaciones no previstas en el presente reglamento serán resueltas por el
Decano de la Facultad de Ingeniería, en el ámbito de su competencia.
Facultad de Ingeniería – Universidad de Concepción